# 基本情報

Kengo TODA  
email: skypencil@gmail.com  
blog: https://blog.kengo-toda.jp/  
speakerdeck: https://speakerdeck.com/eller86

# 職務概要

15歳からプログラミングを学び、20数年にわたりフリーソフトウェアからERPまで幅広いソフトウェア開発を経験。
JavaやKotlinで書かれたOSSプロジェクトの立ち上げや保守も経験、特にSpotBugsやdetektなどの静的解析ツールやデータベース周りに習熟している。

マネジメントとしては大規模システムの設計・開発・運用を行う組織をMBO-Sによる目標管理を通じて支援することを得意とする。
またIndividual Contributorとしてはテスト駆動による実装の改修、ならびにGradleやGitHub Actionsによるデリバリワークフローの管理を強みとする。

# 職務経歴

## 株式会社ワークスアプリケーションズ（2018年4月〜2022年6月）

新卒で国産ERPベンダーに就職。配属前課題を超早期突破して研究開発部門に配属、そのまま最速でプロモーション。
フリーソフトウェア作家時代の開発経験を下敷きにしてOracle DatabaseやJava Servletなどの技術、
大規模データをバッチ処理・オンライン処理で扱う勘所を学ぶ。

技術力と業務遂行能力が認められ、上海とシンガポールの海外拠点立ち上げに参画。インドを含む4拠点における
共同開発の技術基盤ないし開発用インフラの管理、SREリードを担う。リードしたチームが他拠点の1割の人員で
3倍の生産性を出したとする社長のお言葉をいただく。

- https://b.hatena.ne.jp/entry/s/blog.kengo-toda.jp/entry/2024/01/03/102211
- https://b.hatena.ne.jp/entry/s/blog.kengo-toda.jp/entry/2015/03/22/215005

## 株式会社ヘンリー（2022年7月〜現在）

クラウドネイティブ電子カルテをサービスする医療系スタートアップに転職。
ひとりめSREとして組織を立ち上げ。1年かけてSRE文化の醸成、IAM権限の整理、各種自動化、システム運用管理規程の策定などを
実施して製品の安全性とエンジニア生産性の向上を実現。対社外的な技術発表や技術ブログの執筆を通じてプレゼンスを高め、採用に貢献。

また3人体制となったSREチームにて、DatadogやHoneycombを用いたプロダクトのオブザーバビリティ向上、本部予算管理、
DevelcoityとTestcontainersによるGradleビルドの高速化に着手。ビルド時間を半減、ランニングコストを2割削減し、
生産性を高めつつもスタートアップのランウェイを伸ばすことに貢献。国が定める「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」への
対応を主導、事業者初の医療ISAC認証取得も実現。

フルリモート勤務の職場でも駐在員時代の経験を活かし、Working Out Loudを実践。SlackやNotion、Google Meetといった
サービスを活用して多部署とコミュニケーションし、社内コミュニケーションを円滑にできるよう心がけている。

- https://blog.kengo-toda.jp/entry/wordplay-is-the-ultimate-solution
- https://dev.henry.jp/entry/backend-monorepo-sessions
- https://b.hatena.ne.jp/entry/s/blog.kengo-toda.jp/entry/2023/09/18/175130

# スキル・技術

## プログラミング言語

Java, TypeScript, Kotlinを主要言語とする。COBOL, Golang, Haskell, Rustについても基礎的なスキルあり。
ObjectWeb ASMを生み出したAarhus UniversityによるJVM言語、Flixにも注目している。

## フレームワーク

Spring Framework, koin, JUnit, Kotestといった一般的なフレームワークを経験。
またTrustやTestcontainersといったテスト用ライブラリによるテストの可読性向上、ならびにパフォーマンス改善が可能。

特にSLF4J, Logback, Apache Log4j2はソースコードを読み込んでおり、パフォーマンス最適化も行える。
OpenTelemetryのjavaagentによる自動計装の実装も経験。

## データベース

Oracle Database, IBM Db2, Apache Cassandra, Postgresを渡り歩いてきた。
実行計画の確認にはじまるパフォーマンス改善、ならびにバックアップやリストアなどの運用策定を歴任。
またKotlinで簡易データベースを実装中、トランザクションとバイナリログを扱えるようになった。

## ワークフロー

Jenkins, GitHub Actions, Circle CIなどによるワークフロー実装経験あり。
ビルドツールはApache Ant, Apache Maven, Gradleが得意、さらにDevelocityを組み合わせた開発体験の底上げも可能。
加えてSpotBugs, Google Error Prone, detekt, Spotless, Archunit, Gradleプラグイン実装などを組み合わせての
開発体制のスケーラビリティ確保に定評あり。

Reactive Manifesto, Conventional Commits, semantic-release, Reproducible Buildsなどの
一般化された知恵を開発体制に適用することで、エンジニアの負荷低減ひいては開発生産性向上に繋がると考えている。

## マネジメント

目標管理（MBO-S）と権限委譲による、多言語多文化を踏まえた部署管理。エンジニアに大きな裁量を委ねて
集中できる環境を用意することによる高い生産性の実現を目指すとともに、チケットの粒度を揃えたり
実装前にテストケースの整理を求めたりすることによってチームでの品質改善を心がけている。

## 資格・認定

- 医療情報技師
- 情報処理安全確保支援士試験合格
- 応用情報技術者試験合格
- 基本情報技術者試験合格
- 中国語水平考試 4級

# キャリア目標

開発ワークフロー自動化や効率化を中心に据えた、システム開発組織の生産性向上に関心がある。
システム性能最適化、ビルド高速化、OSPO、SRE、セキュリティ等の経験を活かし、様々な観点からチームの生産性とサービスの品質との底上げに貢献したい。
経営とエンジニア双方の業務と関心を理解して橋渡しできるワイルドカード、ないしどんな相談にも乗れるチームのハブとなることを目指している。

# プライベート

1児の父。上海に住んでいる関係上、日本語や日本文化の教育に関心がある。
また勉強会に物理的に参加できないこともあり、技術ブログやnoteを通じてのワークフロー構築技術やエンジニアリングのマインドセットについての情報発信を心がけている。
2024年夏現在、はてなブックマークで100以上ブックマークされた記事が10本あり、個人ブログとしてはそこそこ読まれている。

趣味は読書やプログラミング、PCゲーム。読書ログを X (Twitter) に投稿している。
読書はマンガをひろく読んでいる。活字は小説からビジネス書まで幅広く、その時々の興味で読んでいる。
近年は造船や建築やコーヒーの歴史といった、他業界の知識についての書籍が多い。

ゲームでは特にOxygen Not IncludedやRimWorldのようなコロニーシミュレーション、
ドラゴンクエストビルダーズ2やMinecraft、カイロソフト作品などの箱庭系を好む。
