# 基本情報

Kengo TODA  
email: skypencil@gmail.com  
blog: https://blog.kengo-toda.jp/  
speakerdeck: https://speakerdeck.com/eller86

# 職務概要

25年にわたりフリーソフトウェアからゲーム、基幹システムまで幅広い領域でソフトウェア開発を経験。
Java・Kotlinを中心に複数のOSSプロジェクトを主導・貢献し、特に静的解析ツールやRDBMSに精通。個人としての技術力を土台に、プロダクトの企画から実装・運用までを一貫して推進できる力を有し、組織の品質向上・生産性向上に寄与してきた。

マネジメント面では、MBO-Sを活用した目標管理を軸に、組織の成長を支援。大規模システム開発・運用組織を率い、多文化・多拠点環境下でも高い成果を挙げてきた。
個人としてはテスト駆動開発やDevOpsツールチェーンの最適化に強みを持ち、組織・個人の両面から成果を生み出すことを得意とする。

# 職務経歴

## 株式会社ヘンリー（2022年7月〜現在）

クラウドネイティブ病院情報システムを開発し、オンプレ前提の既存システムを代替することで医療DXを推進するスタートアップに早期（シリーズA）でジョイン。非機能要件を中心にプロダクトがより大きなお客様で採用されるために、組織づくりとプロダクトづくりの両面から貢献をした。

### SREチーム創設者

- **SRE組織立ち上げ**：IAM整理、自動化導入、システム運用管理規程策定などを通じてSRE文化を醸成。製品の安全性と開発効率を両立。

- **生産性向上とコスト削減**：Datadog・Honeycombによるオブザーバビリティ向上、DevelocityとTestcontainers導入でビルド時間を半減、ランニングコストを20%削減。マイクロサービスのモノレポ化をアーキテクトと組んで実践、生産性を向上した。
    - https://dev.henry.jp/entry/backend-monorepo-sessions

### VP of Technology, VP of Engineering

- **情報セキュリティ推進**：医療情報技師・情報処理安全確保支援士資格を取得。国ガイドラインへの全社対応を主導し、医療ISAC認証を医療情報システム事業者として初取得。
    - https://b.hatena.ne.jp/entry/s/blog.kengo-toda.jp/entry/2023/09/18/175130

- **対外的活動**：VP of Technologyとしてセキュリティ関連の発信を、VP of Engineeringとしてエンジニアリングや組織づくりについての発信をリード。技術ブログや外部登壇を通じて採用ブランディングに寄与。
    - https://dev.henry.jp/entry/vpoe-2025

- **組織成長・情報共有**：フルリモート環境でWorking Out Loudを実践し、SlackやNotion、Google Meetといったサービスを活用して社内情報共有を推進。議事録の整備や週報の発信を通じて20名から100名超への組織拡大を支えた。
    - https://blog.kengo-toda.jp/entry/wordplay-is-the-ultimate-solution

## 株式会社ワークスアプリケーションズ（2018年4月〜2022年6月）

新卒で国産ERPを手掛けるメガベンチャーに就職。配属前課題を超早期突破して研究開発部門に配属、そのまま最速でプロモーション。

- **大規模システム開発**：フリーソフトウェア作家時代の開発経験を下敷きにしてOracle DatabaseやJava Servletなどの技術、ログ設計やJVM監視などの運用、大規模データをバッチ処理・オンライン処理で扱う勘所を学ぶ。

- **海外拠点立ち上げ**：技術力と業務遂行能力が認められ、上海とシンガポールの海外拠点立ち上げに参画。インドを含む4拠点における共同開発の技術基盤ないし開発用インフラの管理、SREリードを担う。リードしたチームが他拠点の1割の人員で3倍の生産性を出したとする社長のお言葉をいただく。

- **実行に重きを置くマネジメント**：組織として課題を解決するうえで、モチベーション管理や適切な問題空間の設定といったマネジメントの重要性をみとめつつも、最も重要なのは実行に重きを置くことであるという価値観を確立した。
    - https://b.hatena.ne.jp/entry/s/blog.kengo-toda.jp/entry/2024/01/03/102211
    - https://b.hatena.ne.jp/entry/s/blog.kengo-toda.jp/entry/2015/03/22/215005

# スキル・技術

## プログラミング言語

Java, TypeScript, Kotlinを主要言語とする。COBOL, Golang, Haskell, Rustについても基礎的なスキルあり。
ObjectWeb ASMを生み出したAarhus UniversityによるJVM言語、Flixにも注目している。
Coding AgentにはGitHub Copilotを愛用している。

## システム開発フレームワーク

Spring Framework, ktor, koin, JUnit, Kotestといった一般的なフレームワークを経験。
またTrustやTestcontainersといったテスト用ライブラリによるテストの可読性向上、ならびにパフォーマンス改善が可能。
現職ではjibやtest distribution agentなども組み合わせ、[pre-merge buildの実行時間を半減させた実績](https://dev.henry.jp/entry/dpe-journey)がある。

特にSLF4J, Logback, Apache Log4j2はソースコードを読み込んでおり、パフォーマンス最適化も行える。
OpenTelemetryのjavaagentによる自動計装の実装も経験。

## データベース

Oracle Database, IBM Db2, Apache Cassandra, Postgresを渡り歩いてきた。
実行計画の確認にはじまるパフォーマンス改善、ならびにバックアップやリストアなどの運用策定を歴任。
またKotlinで簡易データベースをトランザクションとバイナリログを扱えるところまで実装、一定の内部理解を立証したと考えている。

## ワークフロー

Jenkins (Hudson), Travis CI, Circle CI, GitHub Actionsなどによるワークフロー実装経験あり。
ビルドツールはApache Ant, Apache Maven, Gradleが得意、またnpm, yarn, pnpmなども経験。
加えてSpotBugs, Google Error Prone, detekt, Spotless, Archunit, Gradleプラグイン実装などを組み合わせての
開発体制のスケーラビリティ確保が可能、特に静的解析はAIによるコーディングを確実に底上げできる技術として重宝している。

Reactive Manifesto, Conventional Commits, semantic-release, release-please, Reproducible Buildsなどの
一般化された知恵を開発体制に適用することで、[エンジニアの負荷低減ひいては開発生産性向上に繋がると考えている](https://blog.kengo-toda.jp/entry/2020/02/29/022836)。

## マネジメント

目標管理（MBO-S）と権限委譲による、多言語多文化を踏まえた部署管理。ミドル・アップダウン・マネジメントを考え方の中心とし、
エンジニアリングチームに大きな裁量を委ねるとともに集中できる環境を用意することで高い生産性を実現するとともに、
チケットの粒度を揃えたり実装前にテストケースの整理を求めたりすることによってチームでの品質改善を心がけている。
ドラッカー、ゴールドラット、野中 郁次郎等の影響を受けている。

## 資格・認定

- 医療情報技師
- 情報処理安全確保支援士試験合格
- 応用情報技術者試験合格
- 基本情報技術者試験合格
- 中国語水平考試 4級

# キャリア目標

開発ワークフロー自動化や効率化を中心に据えた、システム開発組織の生産性向上に関心がある。また大工の家系であるため、品質にこだわる職人でありたいと考えている。
システム性能最適化、ビルド高速化、OSPO、SRE、セキュリティ等の経験を活かし、様々な観点からチームの生産性とサービスの品質との底上げに貢献したい。
経営とITエンジニア双方の業務と関心を理解して橋渡しできるワイルドカード、ないしどんな相談にも乗れるチームのハブとなることを目指している。

# プライベート

1児の父。上海に住んでいる関係上、日本語や日本文化の教育に関心がある。
技術ブログやnoteを通じてのワークフロー構築技術やエンジニアリングのマインドセットについての情報発信を心がけている。
2025年夏現在、はてなブックマークで100以上ブックマークされた記事が10本あり、個人ブログとしてはそこそこ読まれている。

趣味は読書やプログラミング、PCゲーム。読書ログを X (旧Twitter) に投稿している。
読書はマンガをひろく読んでいる。活字は小説からビジネス書まで幅広く、その時々の興味で読んでいる。
近年は造船や建築やコーヒーの歴史といった、他業界の知識についての書籍が多い。

ゲームでは特にOxygen Not IncludedやRimWorldのようなコロニーシミュレーション、
ドラゴンクエストビルダーズ2やMinecraft、カイロソフト作品などのシミュレーションを好む。
